  장인님! 인젠 저……?

내가 이렇게 뒤통수를 긁고, 나이가 찼으니 성례를 시켜 줘야 하지 않겠느냐고 하면 대답이 늘,

이 자식아! 성례구 뭐구 미처 자라야지!?

하고 만다.

이 자라야 한다는 것이 내가 아니라 장차 내 아내가 될 점순이의 키 말이다.

내가 여기에 와서 돈 한푼 안 받고 일하기를 삼년 하고 꼬박 일곱달 동안을 했다. 그런데도 미처 못자랐다니까 이 키는 언제야 자라는겐지 짜장 영문 모른다. 일을 좀더 잘해야 한다든지 혹은 밥을(많이 먹는다고 노상 걱정이니까) 좀 덜 먹어야 한다든지 하면 나도 얼마든지 할 말이 많다. 하지만 점순이가 아직 어리니까 더 자라야 한다는 여기에서 어째 볼 수 없이 그만 벙벙하고 만다.

이래서 나는 애초 계약이 잘못된 걸 알았다. 이태면 이태, 삼 년이면 삼년, 기한을 딱 작정하고 일을 했어야 할 것이다. 덮어 놓고 딸이 자라는 대로 성례를 시켜 주마 했으니 누가 늘 지키고 섰는 것도 아니고 그 키가 언제 자라는지 알 수 있는다. 그리고 난 사람의 키가 무럭무럭 자라는 줄만 알았지 붙박이 키에 모로만 벌어지는 몸도 있는 것을 누가 알았으랴. 때가 되면 장인님이 어련하랴 싶어서 군소리없이 꾸벅꾸벅 일만 해 왔다. 그럼 말이다, 장인님이 제가 다 알아 차려서,

?어 참 너 일 많이 했다. 고만 장가 들어라.?

하고 살림도 내주고 해야 나도 좋을 것이 아니냐. 시치미를 딱 떼고 도리어 그런 소리가 나올까 봐서 지레 펄펄 뛰고 이 야단이다. 명색이 좋아 데릴사위지 일하기에 싱겁기도 할뿐더러 이건 참 아무것도 아니다.

숙맥이 그걸 모르고 점순이의 키 자라기만 까맣게 기다리지 않았나.

언젠가는 하도 갑갑해서 자를 가지고 덤벼들어서 그 키를 한 번 재볼까 했다마는 우리의 장인님 내외를 해야 한다고 해서 마주서 이야기도 한마디 하는 법 없다. 우물길에서 어쩌다 마주칠 적이면 겨우 눈어림으로 재 보고 하는 것인데 그럴 적마다 나는 저만큼 가서,

제미 키두!

하고 논둑에다 침을 퉤, 뱉는다. 아무리 잘 봐야 내 겨드량(다른 사람보다 좀 크긴 하지만) 밑에서 넘을락 말락 밤낮 요모양이다. 개 돼지는 푹푹 크는데 왜 이리도 사람은 안 크는지, 한동안 머리가 아프도록 궁리도 해 보았다. 아하 물동이를 자꾸 이니까 뼈다귀가 움츠러드나 보다, 하고 내가 넌짓 넌지시 그 물을 대신 길어도 주었다. 뿐만 아니라 나무를 하러 가면 서낭당에 돌을 올려 놓고,

점순이의 키 좀 크게 해줍소사, 그러면 담엔 떡 갖다 놓고 고사드립죠니까.?

하고 치성도 한두 번 드린 것이 아니다. 어떻게 돼 먹은 킨지 이래도 막무가내니…… 그래 내 어저께 싸운 것이지 결코 장인님이 밉다든가 해서가 아니다.

모를 심다가 가만히 생각을 해 보니까 또 싱겁다. 이 벼가 자라서 점순이가 먹고 좀 큰다면 모르지만 그렇지도 못할 걸 내 심어서 뭘 하는거냐. 해마다 앞으로 축 불거지는 장인님의 아랫배(가 너무 먹은걸 모르고 냉병이라나, 그배)를 불리기 위하여 심고는 조금도 싶지 않다.

아이구 배야!?

난 모를 심다 말고 배를 쓰다듬으면서 그대로 논둑으로 기어 올랐다. 그리고 겨드랑이에 꼈던 벼 담긴 키를 그냥 땅바닥에 털썩 떨어치며 나도 털썩 주저 앉았다. 일이 암만 바빠도 나 배 아프면 고만이니까. 아픈 사람이 누가 일을 하느냐. 파릇파릇 돋아 오른 풀 한 줌을 뜯어 들고 다리의 거머리를 쓱쓱 문대며 장인님이 얼굴을 쳐다보았다.

논 가운데서 장인님도 이상한 눈을 해 가지고 한참을 날 노려보더니,

너 이자식, 왜 또 이래 응??

배가 좀 아파서유!?

하고 풀 위에 슬며시 쓰러지니까 장인님은 약이 올랐다. 저도 논에서 철벙철벙 둑으로 올라오더니 잡은참 내 멱살을 움켜잡고 내뺨을 치는 것이 아닌가.

이 자식아, 일허다 말면 누굴 망해 놀 속셈이냐, 이 대가릴 까놀 자식!?

우리 장인님은 약이 오르면 이렇게 손버릇이 아주 못됐다. 또 사위에게 이자식 저자식 하는 이놈의 장인님은 어디 있느냐. 오죽해야 우리 동네에서 누굴 막론하고 그에게 욕을 안 먹는 사람은 명이 짧다 한다. 조그만 아이들까지도 그를 돌려 세워 놓고 욕필이(본 이름은 봉필이니까), 욕필이, 하고 손가락질을 할 만큼 두루 인심을 잃었다. 허나 인심을 정말 잃었다면 욕보다 읍의 배참봉댁 마름으로 더 잃었다. 본디 마름이란 욕 잘하고, 사람잘 치고 그리고 생김 생기길 호박개 같아야 쓰는 거지만 장인님은 외양에 똑 됐다. 장인께 닭마리나 좀 보내지 않는다든가 애벌논 때 폼을 좀 안준다든가 하면 그해 가을에는 영락없이 땅 뚝뚝 떨어진다. 그러면 미리부터 돈도 먹이고 술도 먹이고 안달재신으로 돌아치던 놈이 그 땅을 슬쩍 돌려 안는다. 이 바람에 장인님 외양간에는 눈깔 커다란 황소 한 놈이 절로 엉금엉금 기어들고, 동리 사람들은 그 욕을 다 먹어 가면서도 그래도 굽신굽신하는게 아닌가. - 그러나 내겐 장인님이 감히 큰 소리할 계제가 못 된다. 뒷생각은 못하고 뺨 한 개를 딱 때려 놓고는 장인님은 무색해서 덤덤히 쓴 침만 삼킨다. 난 그 속을 퍽 잘 안다. 조금 있으면 갈도 꺾어야 하고 모도 내야 하고, 한참 바쁜 때인데 나 일 안하고 우리 집으로 그냥 가면 고만 이니까. 작년 이맘 때도 트집을 좀 하니까 늦잠 잔다고 돌멩이를 집어 던져서 자는 놈의 발목을 삐게 해놨다 사날씩이나 건성 끙, 끙, 앓았더니 종당에게는 거반 울상이 되지 않았던가

?얘 그만 일어나 일 좀 해라, 그래야 올 갈에 벼 잘 되면 장가들지 않니.?

그래 귀가 번쩍 띄어서 그날로 일어나서 남이 이틀 품 들일 논을 혼자 삶아 놓으니까 장인님도 눈깔이 커다랗게 놀랐다. 그럼 정말로 가을에 와서 혼인을 시켜 줘야 원 경우가 옳지 않겠나. 볏섬을 척척 들여 쌓아도 다른 소리는 없고 물동이를 이고 들어오는 점순이를 담배통으로 가리키며,

이 자식아 미처 커야지, 조걸 무슨 혼인을 한다구 그러니 원!?

하고 남 낯짝만 붉게 해주고 고만이다. 골김에 그저 이놈의 장인님 하고 댓돌에다 매꽂고 우리 고향으로 내뺄까 하다가 꾹꾹 참고 말았다. 참말이지 난 이 꼴 하고는 집으로 차마 못 간다. 장가를 들러갔다가 오죽 못났어야 그래도 쫓겨 왔으냐고 손가락질을 받을 테니까……

논둑에서 벌떡 일어나 한풀 죽은 장인님 앞으로 다가서며,

난 갈 테이유, 그동안 사경 쳐 내슈 뭐.?

너 사위로 왔지 어디 머슴 살러 왔니??

그러면 얼찐 성례를 해줘야 안하지유, 밤낮 부려만 먹고 해준다, 해준다……?

글세 내가 안하는 거냐? 그년이 안 크니까……?

하고 어름어름 담배만 담으면서 늘 하는 소리를 또 늘어 놓는다.

이렇게 다져 나가면 언제든지 늘 나만 밑지고 만다. 이번엔 안 된다하고 대뜸 구장님한테로 판단 가자고 소맷자락을 내끌었다.

아, 이자식아 왜 이래 어른을."

안 간다고 뻗디디고 이렇게 호령은 제 맘대로 하지만 장인님 제가 내 기운은 못 당한다. 막 부려먹고 딸은 안 주고 게다 땅땅치는 건 다 뭐야……

그러나 내 사실 참 장인님이 미워서 그런 것은 아니다.

그 전날 왜 내가 새고개 맞은 봉우리 화전밭을 혼자 갈고 있지 않았으냐. 밭 가장자리로 돌 적마다 야릇한 꽃내가 물컥물컥 코를 찌르고 머리 위에서 벌들은 가끔 붕, 붕, 소리를 친다. 바위 틈에서 샘물 소리밖에 안 들리는 산골짜기나까 맑은 하늘의 봄볕은 이불 속같이 따스하고 꼭 꿈구는 것 같다. 나는 몸이 나른하고(몸살을 아직 모르지만) 병이 나려고 그러는지 가슴이 울렁울렁하고 이랬다.

이러이! 말이! 맘 마 마.?

이렇게 노래를 부르며 소를 부리면 여느 때 같으면 어깨가 으쓱으쓱한다. 웬일인지 밭 반도 갈지 않아서 온 몸의 맥이 풀리고 자꾸 짜증만 난다. 공연히 소만 들입다 두들기며,

안야! 안야! 이 망할 자식이 소(장인님께 소니까)다리를 꺾어 줄라.?

그러나 내 속은 정말 안야 때문이 아니라 점심을 이고 온 점순이의 키를 보고 울화가 났던 것이다.

점순이는 뭐 그리 썩 예쁜 계집애는 못 된다. 그렇다고 또 개떡이냐하면 그런 것도 아니고 꼭 내 아내가 돼야 할 만큼 그저 툽툽하게 생긴 얼굴이다. 나보다 십 년이 아랫니까 올해 열여섯인데 몸은 남보다 두 살이나 덜 자랐다. 남은 잘도 훤칠히들 크건만 이건 위 아래가 몽톡한 것이 내 눈에는 하릴 없이 감참외 같다. 참외 중에는 감참외가 제일 맛좋고 예쁘니까 말이다. 둥글고 커단 눈은 서글서글하니 좋고 좀 지쳐 찢어졌지만 입은 밥술이나 톡톡히 먹음직하니 좋다. 아따 밥만 많이 먹게 되면 팔자는 고만 아니나. 한데 한 가지 파가 있다면 가끔 가다 몸이(장인님은 이걸 체신이 없어 들까분다고 하지만) 너무 빨리빨리 논다. 그래서 밥을 나르다가 때없이 풀밭에다 깨박을 쳐서 흙투성이 밥을 곧 잘 먹인다. 안 먹으면 무안해 할까 봐서 이걸 씹고 앉았노라면 으적으적 소리만 나고 돌을 먹는 겐지 밥을 먹는 겐……

그러나 이날은 웬일인지 성한 밥채로 밭머리에 곱게 내려놓았다. 그리고 또 내욀ㄹ 해야 하니까 저만큼 떨어져 이쪽으로 등을 향하고 웅크리고 앉아서 그릇 나가기를 기다린다. 내가 다 먹고 물러섰을 때 그릇을 와서 챙기는데, 그런데 난 감짝 놀라지 않았느냐. 고개를 푹 숙이고 밥함지에 그릇을 포개면서 날더러 들으라는지 혹은 제 소린지.

밤낮 일만 하다 말텐가!?

하고 혼자 쫑알거린다. 고대 잘 내외하다가 이게 무슨 소린가 하고 난 정신이 얼떨떨했다. 그러면서도 한편 무슨 좋은 수가 있는가 싶어서 나도 공중을 대고 혼잣말로,

그럼, 어떡해??

하니까,

성례시켜 달라지 뭘 어떡해.?

하고 되알지게 쏘아붙이고 얼굴이 발개져서 산으로 그저 도망질을 친다.

나는 잠시 동안 어떻게 되는 t[avks인지 맥을 몰라서 그 뒷모양만 덤덤히 바라보았다.

봄이 되면 온갖 초목이 물이 오르고 싹이 트고 한다. 사람도 아마 그런가 보다 하고 며칠내에 부쩍(속으로)자라 듯싶은 점순이가 여간 반가운 것이 아니다.

이런 걸 멀쩡하게 아직 어리다구 하니까……

우리가 구장님을 찾아갔을 때 그는 싸리문 밖에 있는 돼지 우리에서 죽을 퍼 주고 있었다. 서울엘 좀 갔다 오더니 사람은 점잖아야 한다고 윗수염이(얼른 보면 지붕 위에 앉은 제비 꼬랑지 같다) 양쪽으로 뾰죽이 뻗치고 그걸 에헴, 하고 늘 쓰다듬는 손버릇이 있다. 우리를 멀뚱히 쳐다보고 미리 알아챘는지.

왜 일들 허다 말구 그래??

하더니 손을 올려서 그 에헴을 한 번 후딱 했다.

구장님! 우리 장인님과 첨에 계약하기를……?

먼저 덤비는 장인님을 뒤로 떠다밀고 내가 허둥지둥 달려들다가 가만히 생가하고,

아니 우리 빙장님과 첨에.?

하고 첫 번부터 다시 말을 고쳤다. 장인님은 빙장님 해야 좋아하고 밖에 나와서 장인님 하면 괜스레 골을 내려든다. 뱀도 뱀이라야 좋냐구 창피스런우니 남 듣는 데는 제발 빙장님, 빙모님, 하라고 일상 당조짐을 받아 오면서 난 그것도 자꾸 잊는다. 당장도 장인님 하다 옆에서 내 발등을 꾹 밟고 곁눈질을 흘기는 바람에야 겨우 알았지만-

구장님도 내 이야기를 자세히 듣더니 퍽 딱한 모양이었다. 하기야 구장님뿐만 아니라 누구든지 다 그럴 게다. 길게 길러 둔 새끼손톱으로 코를 후 벼서 저리 탁 통기며,

그럼 봉필 씨! 얼른 성례를 시켜 주구려, 그렇게까지 제가 하구 싶다는 걸!?

하고 내 짐작대로 말했다. 그러나 이 말에 장인님은 삿대질로 눈을 부라리며.

아 성례구 뭐구 계집애년이 미처 자라야 할 게 아닌가??

하니까 고만 멀수록해서 입맛만 쩍쩍 다실 뿐이 아닌가.

그것두 그래!?

그래 거진 사 년 동안에도 안 자랐다니 그 킨 은제 자라지유? 다 그만두고 사경 내슈.?

글세. 이 자식아! 내가 크질 말라구 그랬니, 왜 나라 보고 떼냐??

비오님은 참새만한 것이 그럼 어떻게 앨 낳지유?(사실 장모님은 점순이보다 귀때기 하나가 작다)

장인님은 이 말을 듣고 껄걸 웃더니(그러나 암만해두 돌 씹은 상이다) 코를 푸는 척하고 날 은근히 곯리려고 팔꿈치로 옆 갈비께를 퍽 치는 것이다. 더럽다. 나도 종아리의 파리를 쫓는 척하고 허리를 구부리며 그 궁둥이를 꽉 떼밀었다 장인님은 앞으로 우줄근하고 싸리문께로 쓰러질 듯하다 몸을 바로 고치더니 눈총을 몹시 쏘았다. 이런 상년의 자식! 하고 싶으나 남의 앞이라서 차마 못하고 섰는 그 꼴이 보기에 퍽 쟁그러웟다.

그러나 이 밖에는 별반 신통한 귀정을 얻지 못하고 도로 논으로 돌아와서 모를 심었다. 왜냐하면 장인님이 뭐하고 귓속말로 수군수군하고 간 뒤다. 구장님이 날 위해서 조용히 데리고 아래와 같이 일어 주었기 때문이다.(뭉태의 말은 구장님이 장인님에게 땅 두 마지기 얻어 부치니까 그래 꾀었다고 하지만 난 그렇게 생각 않는다)

자네 말두 하기야 옳지, 암 나이 찼으니까 아들이 급하다는 게 잘못된 말은 아　야, 허지만 농사가 한창 바쁜데 일을 안한다든가 집으로 달아난다든가 하면 소해죄로 그것도 징역을 가더든! (여기에 그만 정신이 번쩍 났다) 왜 요전에 삼포말서 산에 불 좀 놓았다구 징역간 거 못봤나? 제 산에 불을 놓아두 징역을 가는 이땐데 남의 농사를 버려 주니 죄가 얼마나 중한가. 그리고 자넨 정장을(사경 받으러 정장가겠다 했다)간다지만 그러면 괜시리 죄를 들쓰고 들어가는 걸세. 또 결혼도 그렇지, 법률에 성년이란 게 있는데 스물 하나가 돼야지 비로소 결혼을 할 수 있는 걸세. 자넨 물론아들이 늦을 걸 염려하지만 점순이로 말하면 이제 경우 열 여석이 아닌가 그렇지만 아까 빙장님의 말쓰미 올 가을에는 열일을 제치고라두 성례를 시켜 주겠다 하시니 좀 고마울겐가. 빨리 가서 모 심던 거나 미저 심게. 군소리 말구 어서 가.?

그래서 오늘 아침가지 끽소리 없어 왔다.

장님님과 내가 싸운 것은 지금 생각하면 전혀 뜻밖의 일이라 안 할 수 없다. 장인님으로 말하면 요즈막 작인들에게 행세를 좀 하고 싶다고 해서 ?돈 있으면 양반이지 별게 있느냐!? 하고 일부러 아랬배를 툭 내 밀고 걸음도 뒤틀리게 걷곤 하는 이판이다. 이까짓 나즘 두들기다 남의 땅을 가지고 모처럼 닦아 놓았던 가문을 망친다든지 할 어른이 아니다. 또 나로 논지면 이루쪼록 잘 봐서 점순이에게 얼른 장가를 들어야 하지 않느냐.

이렇게 말하지면 결국 어젯밤 뭉태네 집에 마을 간 것이 썩 나빴다. 낮에 구장님 앞에서 장인님과 내가 싸운 것을 어떻게 알았는지 대고 빈정거리는 것이 아닌가.

그래 맞구두 그걸 가만 둬??

그럼 어떡하니??

임마 봉필일 모판에다 거꾸로 박아 놓지 뭘 어떻게??

하고 괜히 내 대신 화를 내 가지고 주먹질을 하다 등잔까지 쳤다. 놈이 본시 괄괄은 하지만 그래 놓고 날더러 석유갓을 물라고 막 지다위를 붓는다. 난 어안이 벙벙해서 잠자코 앉았으니까 저만 연방 지껄이는 소리가,

밤낮 일만 해 주고 있을테냐??

영득이는 일 년을 살고도 장갈 들었는데 넌 사 년이나 살고도 더 살아야해??

네가 세 번째 사윈 줄이나 아니,세 번째 사위.?

남의 일이라도 분하다 이 자식아,우물에 가 빠져 죽어.?

나중에는 겨우 손톱으로 목을 따라고까지 하고 제 아들같이 함부로 후딱이었다. 별의별 소리를 다해서 그대로 옮길 수는 없으나 그 줄거리는 이렇다.

우리 장인님이 딸이 셋이 있는데 맏딸도 데릴사위를 해 가지고 있다가 내보냈다. 그런데 딸이 열 살 때부터 열 아홉 즉 십 년 동안에 데릴사위를 갈아들이기를 동리에선 사이 부자라고 이름이 났지마는 열 놈이란 참 너무 많다. 장님이 아들은 없고 딸만 있는 고로 그 담 딸을 데릴사위를 해 올때까지는 부려먹지 않으면 안 된다. 물론 머슴을 두면 좋지만 그건 돈이 드니까, 일 잘하는 놈을 고르느라고 연방 바뀌 들였다. 또 한편 놈들이 욕만 줄창 퍼붓고 심히도 부려먹으니까 벨이 상해서 달아나기도 했겠지. 점순이는 둘째 딸인데 내가 일테면 그 세 번째 데릴사위로 들어온 셈이다. 내 담으로 네 번째 놈이 들어올 것을 내가 일도 참 잘하고 그리고 사람이 좀 어수룩하니까 장인님이 잔뜩 붙들고 놓칠 않는다. 셋째 딸이 인제 여섯 살, 적어도 열 살은 돼야 데릴사위를 할 테므로 그동안은 죽도록 부려먹어야 된다.

그러니 인제는 속 좀 차리고 장가를 들여 달라고 떼를 쓰고 나자빠져라 이 것이다.

나는 건성으로 엉,엉,하며 귓등으로 들었다. 뭉태는 땅을 얻어 부치다가 떨어진 뒤로는 장인님만 보면 공연히 못 먹어서 으르렁거린다. 그것도 장인님이 저 달라고 할 적레 제 집에서 위한다는 그 감투(예전에 원님이 쓰던 것이라나, 옆구리에 뽕뽕 좀먹은 걸레)를 선뜻 주었더라면 그럴 리도 없었던걸…

그러나 나는 뭉태란 놈의 말을 전수히 곧이 듣지 않았다. 꼭 곧이들었다면 간밤에 와서 장인님과 싸웠지 무사히 있었을 리가 없지 않은가. 그러면 딸에게까지 인심을 잃은 장인님이 혼자 나빴다.

실토이지 나는 점순이가 아침상을 가지고 나올 때까지는 오늘은 또 얼마나 밥을 담았나 하고 이것만 생각했다. 상에는 된장찌개하고 간장 한 종지,조밥 한 그릇 그리고 밥보다 더 수부룩하게 담은 네 대접이고 멋대로 먹어도 좋으나 밥은 장인님이 한사발 외엔 더 주지 말라고 해서 안 된다. 그런데 점순이가 그 상을 내 앞에 내려놓으며 제 말로 지껄이는 소리가,

구장님한테 갔다 그냥 온담 그래!?

하고 엊그제 산에서와 같이 되우 쫑알거린다. 딴은 내가 더 단단히 덤비지 않고 만 것이 좀 어리석었다. 속으로 그랬다. 나도 저쪽 벽을 향하여 외면 하면서 내 말로,

안 된다는 걸 그럼 어떠한담!?

하니까,

?쇰을 잡아채지 그냥 둬, 이 바보야!?

하고 또 얼굴이 빨개지면서 성을 내며 안으로 샐쭉하니 퉤들어가지 않느냐. 이 때 아무도 본 사람이 없었게 망정이지 보았다면 내 얼굴이 에미 잃은 황새 새끼처럼 가엾다 했을 것이다.

사실 이 때만큼이나 슬펐던 일이 또 있었는지 모른다. 다른 사람은 암만 못생겼다 해도 괞찮지만 내 나내 될 점순이가 병신으로 본다면 참 신세는 따분하다. 밥을 먹은 뒤 지게를 지고 일터로 가려 하다 도로 벗어 던지고 바깥마당 공석 위에 드러누워서 나는 죽는니만 못하다 생각했다.

내가 일 안하면 장인님 저는 나이가 먹어 못하고 결국 농사 못짓고 만다.

뒷짐으로 트림을 꿀꺽하고 대문 밖으로 나오다 날 보고서,

이 자식아! 너 왜 또 이러니??

관격이 났어유, 아니구 배야!?

기껏 밥 처먹구 나서 무슨 관격이야, 남의 농사 버려 두면 이 자식아 징역간다 봐라!?

가두 좋아유, 아이구 배야!?

참말 난 일 안해서 징역 가도 좋다 생각했다. 일후 아들을 낳아도 그 앞에서 바보바보 이렇게 별명을 들을 테니까 오늘은 열 쪽이 난대도 결정을 내고 싶었다.

장인님이 일어나라고 해도 안 일아나니까 눈에 독이 올라서 저편으로 휭하니 기더니 지게 막대기를 들고 왔다. 그리고 그걸로 내 허리를 마치 돌떠넘기듯이 쿡 찍어서 넘기고 했다. 밥을 잔뜩 먹고 딱딱한 배가 그럴적마다 퉁겨지면서 밸창이 꼿꼿한 거이 여간 켕기지 않았다. 그래도 안 일어나니까 이번에는 배를 지게막대기로 위에서 쿡쿡 찌르고 발길로 옆구리를 차고 했다. 장인님은 원체 심술궂어서 그러지만 나도 저만 못하지 않게 밸흘 채였다. 아픈 것을 눈을 꽉 감고 넌 해라 난 재미난단 듯이 있었으나 볼기짝을 후려갈길 적에는 나도 모르는 결레 벌덕 일어나서 그 수염을 잡아챘다. 마는 내 골이 난 것이 아니라 정말은 아까부터 부엌 뒤 울타리 구멍으로 점순이가 우리들의 꼴을 몰래 엿보고 있었기 때문이다.

가뜩이나 말 한 마디 똑똑히 못한다고 바보라는데 매까지 잠자코 맞는걸 보면 짜장 바보로 알 게 아닌가. 또 점순이도 미워하는 이까짓 놈의 장인님 하곤 아무것도 안되니까 막 때려도 좋지만 사정 보아서 수염만 채고 (제 원대로 했으니까 이 때 점순이는 퍽 기뻤겠지) 저기까지 잘 들리도록,

이걸 까셀라부다!?

하고 소리를 쳤다.

장인님은 더 약이 바싹 올라서 잡은참 지게막대기로 내 어깨를 그냥 내려 갈겼다. 정신이 다 아찔하다. 다시 고개를 들었을 때 그대엔 나도 온몸에 약이 올랐다. 이 녀석의 장인님을, 하고 눈에서 불이 퍽 나서 그 아래 밭있는 넝 아래로 그대로 떠밀려 굴려 버렸다. 조금 있다가 장인님이 씩, 씩 하고 한 번 해 보려고 기어 오르는 걸 얼른 또 떠밀어 버렸다.

기어 오르면 굴리고, 굴리면 기어 오르고 이러길 한 너덧 번을 하며 그럴적마다,

부려만 먹구 왜 성례 안하지유!?

나는 이렇게 호령했다. 하지만 장인님은 선뜻, 오냐 낼이라두 성례 시켜주마, 했으면 나도 성가신 걸 그만 두었을지 모른다. 나야 이러면 때린 건아니니까 나중에 장인 쳤다는 누명도 안 들을 터이고 얼마든지 해도 좋다.

한 번은 장인님이 헐떡헐떡 기어서 올라 오더니 내 바짓가랑이를 요렇게 노리고서 담박 움켜잡고 매달렸다. 악 소리를 치고 나는 그만 세상이 다 팽그르 도는 것이,

빙장인! 빙장님! 빙장님!?

이 자식! 잡아 먹어라 잡아 먹어!?

아! 아! 할아버지! 살려 줍쇼 할아버지!?

하고 두 팔을 허둥지둥 내절 적에는 이마에 진땀이 쭉 내솟고 인젠 참으로 죽나보다 했다. 그래도 장인님은 놓질 않더니 내가 기어이 땅바닥에 쓰러져서 거진 까무러치게 되니까 놓는다. 더럽다 더럽다. 이게 장인님인가. 나는 한참을 못 일어나고 쩔쩔맸다. 그러나 얼굴을 드니(눈에 참 아무것도 보이지 않았다.) 사지가 부르르 떨리면서 나도 엉금엉금 기어가 장인님이 바짓가랑이를 꽉 움키고 잡아낚았다.

내가 머리가 터지도록 매를 얻어 맞은 것은 이 때문이다. 그러나 여기가 또한 우리 장인님이 유달리 착한 곳이다. 여느 사람이면 사경을 주어서라도 당장 내쫓았지, 터진 머리를 불솜으로 손수 지져 주고, 호주머니에 희연한 봉을 넣어 주고 그리고,

올 갈엔 꼭 성례를 시켜 주마, 암말 말구 가서 뒷골의 콩밭이나 얼른 갈아라.?

하고 등을 뚜덕여 줄 사람이 누구냐.

나는 장인님이 너무나 고마워서 어느덧 눈물까지 났다. 점순이를 남기고 인제 내쫓기려니 하다 뜻밖의 말을 듣고,

빙장님! 인제 다시는 안 그러겠어유!?

이렇게 맹세를 하며 부랴부랴 지게를 지고 일터로 갔다.

그러나 이때는 그걸 모르고 장인님을 원수로만 여겨서 잔득 잡아당겼다.

아! 아! 이놈아! 놔라, 놔 놔!?

장인님은 헛손질을 하며 솔개미에 챈 닭의 소리를 연해 질렀다. 놓긴 왜, 이왕이면 호되게 혼을 내 주리라 생각하고 짓궂게 더 당겼다. 마는 장인님이 땅에 쓰러져서 눈에 눈물이 피잉 도는 것을 알고 좀 겁도 났다.

할아버지! 놔라, 놔, 놔, 놔, 놔/?

그래도 안되니까,

얘 점순아! 점순아!?

이 악장에 안에 있었던 장모님과 점순이가 헐레벌떡하고 단숨에 뛰어 나왔다. 나의 생각에 장모님은 제 남편이니까 역성을 할는지도 모른다. 그러나 점순이는 내편을 들어서 속으로 고수해 하겠지 - 대체 이게 웬 속인지(지금까지도 나는 영문을 모른다) 아버질 혼내주기는 제가 내래 놓고 이제 와서는 달겨들며,

에그머니! 이 망할 게 아버지 죽이네!?

하고 내 귀를 뒤로 잡아당기며 마냥 우는 것이 아니냐. 그만 여기에 기운이 탁 꺾이어 나는 얼빠진 등신이 되고 말았다. 장모님도 덤벼들어 한 쪽 귀마저 뒤로 잡아 채면서 또 우는 것이다.

이렇게 꼼짝도 못하게 해 놓고 장인님은 지게 막대기를 들어서 사뭇 내려조졌다. 그러나 나는 구태여 피하려지도 않고 암만해도 그 속을 알 수 없는 점순이의 얼굴말 밀거니 들여다 보았다.

이 자식! 장인 입에서 할아버지 소리가 나오도록 해??